
> 표준화란 일정한 기준에 따라서 통일하는 것. \
> `데이터를 통일`시키는 것이 데이터 표준화의 핵심이며 데이터 표준화는 `데이터 품질`을 높이기 위해 사용된다. \
> 표준화를 하지 않으면 일관된 모델을 구축 할 수 없다.

### 단어의 정의
---

>데이터 표준화의 시작은 단어의 정의에서 시작됨.


### 이음 동의어(Dominant Synonym)의 관리
---

>단어 정의 시 이음 동의어(Synonym)에 주의해야 한다. 

용어가 한결같이 사용되도록 통일 시키는 것 이 표준화의 원칙인데 이음 동의어를 허용하면 원칙을 깨는 것으로 볼 수 있음.

**예시**

```plaintext
사원과 직원이 동일할 경우 사원 -> 표준어, 직원 ->`유사어` 또는 `금지어`로 시스템 적으로 관리
```

### 유사어 금지어 대신 대표 동의어 또는 주 동의어를 활용한 논리적 사용
---

**예시**

```plaintext
고객을 의미하는 단어 3가지가 데이터베이스에 존재한다고 가정.
customer, client, patron
```

`customer` 를 주 동의어로 정하고, client, patron은 customer에 연결하여 관리할 수 있음.

즉, 데이터베이스의 구조를 설계할 때는 `customer`를 사용하고, 사용자가 `client` 나 `patron`을 입력해도 `customer`로 인식하게 할 수 있음.

이렇게 처리하면, 다양한 표현을 허용하면서도 데이터의 통일성을 유지할 수 있음. 

또한, 데이터를 `조회`하거나 `분석`할 때도 customer 를 기준으로 작업을 수행하면 됨. 

이는 데이터 관리의 복잡성을 줄이고, 데이터의 품질을 향상시키는 데 도움을 줄 수 있음.

**Oracle 예제**


이 예에서는 `client` 테이블이 이미 존재하고 `customer`라는 동의어를 생성하는 것으로 가정.

```sql
CREATE SYNONYM customer FOR client;
CREATE PUBLIC SYNONYM customer FOR client;
```

Oracle에서 동의어를 사용하여 `client` 테이블을 `customer`라는 이름으로 참조하려는 경우 다음과 같이 할 수 있음.

만약 동의어를 모든 사용자가 사용할 수 있도록 만들려면, `PUBLIC` 키워드를 사용하면 됨.

```sql
SELECT * FROM customer;
```

`customer` 라는 이름을 사용하여 `client` 테이블에 액세스할 수 있음.


그러나 이 방법은 데이터베이스 설계와 구현에 `복잡성`을 더할 수 있음 

`대표 동의어`를 지정하고, 다른 동의어를 이에 `연결`하는 기능을 `데이터베이스에 구현`해야 하기 때문. 


### 동음이의어(Homonym)의 관리
---

이음 동의어로 묶인 단어 중에서 시스템에서 사용할 이음 동의어(Dominant Synonym)를 지정해 대표로 사용하여 다른 단어들이 참조 할 수 있도록 함.


단어를 정의할 때는 단어의 영문명을 함께 정의하고 컬럼명에 최종적으로 사용될 단축 영문명도 정의한다.  

**예시**

```plaintext
사원 : 회사에서 근무하는 사람. 
영문 : employee, 
영문축약어 : EMP , 사원번호 : EMP_NO
```


동음이의어(Homonym)는 동일한 단어를 사용하지만 의미가 다른 것을 의미하며 사용하지 않는 것이 바람직 하다.

**예시**

```plaintext
이전(Before) : 바로 전
이전(Transfer) : 옮기다  

이전 일자 : BF_DT
이전 일자 : TRN_DT
```
 
위와 같이 달라져 속성의 의미에 맞는 컬럼명을 사용했는지 판단하기가 어려움

> 데이터 표준화의 핵심은 동일한 속성명은 통일 시키는 것이다.


### 표준화 원칙의 예
---

### 도메인

>표준화 수행시 중요한 요소는 도메인은 데이터 타입과 길이, 포맷 등이 같은 값의 집합. \
>하나의 속성에는 허용된 유효한 값의 형태가 같아야 하므로 도메인이 하나만 사용돼야 한다.

### 표준화 원칙에 따른 용어 사용 규칙
---

|단어|사용 예시|설명|
|---|---|---|
|일자|입금일자|특정한 날짜를 의미할 때 사용|
|일시|방문일시|'시분초'까지 의미할 때 사용|
|년, 월, 일|회계년, 기준년월, 적용월, 이체일|년, 월, 일 중 일부만을 의미할 때 사용|
|금액|계약금액|가격, 좌수, 단가, 잔액 등의 관행적으로 사용하는 단어를 제외하고 금전을 의미할 때 사용|
|율|이율|비율을 의미할 때 사용|


>표준화 시스템에서 지원하는 기능 중에 핵심은 속성을 등록해 관리하는 것이며, 엔터티에 어떤 속성이 존재하며 특정 속성이 어떤 엔터티에서 사용됐는지를 보여주는 기능이 표준화 시스템의 핵심이다.