
> 관계형 데이터 모델 이란 . \
> 함수 종속(Functional Dependency)에 의해 정규화(Normalization)된 모델이 관계형 모델.

### 함수 종속 (Functional Dependency)
---
**함수 종속의 정의**

>함수 종속이란, 어떤 릴레이션(테이블)에서 한 속성 집합의 값이 다른 속성 집합의 값을 유일하게 결정하는 관계를 의미.  \
>즉 `X -> Y`의 형태로 나타내는데, \ 
>이는 <span style="color:#00FFCC"> X가 주어지면 Y를 예측할 수 있다는 것</span> 을 의미. \ 
>여기서 X는 `결정자(Determinant)`라고 하며, Y는 `종속자(Dependent)` 라고 함.

**함수 종속의 역할과 중요성**

>데이터베이스의 `정규화`는 `데이터의 중복을 제거`하고, `데이터 무결성을 유지`하는 데 도움을 주는 과정. \
>함수 종속은 이러한 정규화 과정에서 핵심 역할을 하며, 데이터 무결성을 유지하는 데 필요한 제약 조건을 제공 한다.

**함수 종속의 동작**

>함수 종속의 동작은 \
><span style="color:#00FFCC"> 속성 X의 도메인 값 각각에 대해 항상 속성 Y의 도메인 값이 오직 한개만 연관된다는 원리</span>에 따름. \
>이는 릴레이션 내에서 어떤 값을 알고 있으면 다른 값을 알 수 있다는 것을 의미. \

**예시**

예를 들어, `학생의 학번이 학생의 이름을 유일하게 결정`한다면, \
`학번 -> 이름`의 `함수 종속이 존재`함. \
즉, 우리가 <span style="color:#00FFCC">특정 학생의 학번을 알고 있으면 그 학번에 해당하는 학생의 이름을 확실히 알 수 있음.</span>


### Relation
---

```plaintext
Employees (릴레이션 이름)
┌─────┬─────────┬─────────┐
│ id  │ name    │ role    │  <- 어트리뷰트 (내포, 머리, Head)
├─────┼─────────┼─────────┤
│ 1   │ Alice   │ Manager │
│ 2   │ Bob     │ Clerk   │  <- 튜플 (외포, 몸통, Body)
│ 3   │ Charlie │ Janitor │
└─────┴─────────┴─────────┘

차수(Degree): 3 (어트리뷰트의 개수)
카디널러티(Cardinality): 3 (튜플의 개수)
```


`릴레이션`에는 이름이 존재하며 `2차원의 테이블 형태`로 데이터(Value, 어트리뷰트 값)가 관리된다.

각 행을 `튜플(Tuple)`이라 하며 각 열을 `어트리뷰트(Attribute)`라고 한다.

어트리뷰트 중에서 <span style="color:#00FFCC">튜플을 유일하게 식별할 수 있는 어트리뷰트를 식별자(Identifier)라고 한다.</span>

`name`, `role` 과 같은 어트리뷰트의 이름을 `내포(Intension 또는 Head)`라고 한다.

`Alice`, `Manager` 같은 실제 데이터를 `외포(Extension 또는 Body)`라고 한다.

<span style="color:#00FFCC">릴레이션의 이름과 내포를 스키마(Schema)라고도 한다.</span>

릴레이션에는 `튜플의 개수를 카디널러티(Cardinality)`라고 하며 `어트리뷰트의 개수를 차수(Degree)`라고 한다.

> 카디널리티에 대한 자세한 설명 [선택도 와 카디널리티](https://github.com/christopher3810/TIL/blob/master/Database/%EC%84%A0%ED%83%9D%EB%8F%84%EC%99%80%20%EC%B9%B4%EB%94%94%EB%84%90%EB%A6%AC%ED%8B%B0.md) 해당 링크 참조.


`차수가 1개 이상이고 카디널러티가 0개 이상`이면 유효한 릴레이션이다.

튜플을 흔히 `레코드(Record)`,` 로우(Row)`, `인스턴스(Instance)`라고도 부르며 

어트리뷰트는 `컬럼(Column)`, `필드(Field)`라고 부른다.

> 식별자 간 조인을 통해 릴레이션 사이의 연관 관계를 관리하며, 조인을 통해서 데이터를 얻을 수 있으므로 데이터 중복이 최소화 된다. \
> <span style="color:#00FFCC">데이터를 중복해서 저장하지 않도록 설계하는 것이 관계형데이터 베이스 설계의 핵심이다.</span>

### 관계형 모델의 제약 사항
---
1. 릴레이션(Relation)에서 각 `튜플(Tuple)은 유일`해야 한다.
2. 어트리뷰트(Attribute)의 <span style="color:#00FFCC">모든 값이 동일한 튜플이 존재할 수 없으며, 식별자의 값이 같은 튜플이 존재해서는 안된다.</span>
3. 어트리뷰트는 유일한 값이 사용돼야 하며 `다중 값이나 복합 값이 존재해서는 안된다.`
4. 전체 모델에서 릴레이션의 이름은 유일해야 하며, 릴레이션 내의 어트리뷰트 이름도 유일해야 한다.
5. 릴레이션 내의 `튜플의 순서는 중요하지 않다.`
6. `한 릴레이션`에는 `하나의 데이터 주제만이 포함`될 수 있다.
7. 모든 릴레이션은 `함수 종속 규칙`을 따라야 한다.
8. 릴레이션이 `정규화(Normalization)`되지 않으면 관계형 모델이라 할 수 없다.
9. 정규화된 릴레이션 사이에는 `외래 식별자(Foreign Identifier)를 통해서 연관 관계가 성립`하게 된다.


### 그 외 헷갈리는 점들
---

- `엔터티 타입(Entity Type)`은 인터티들의 `집합(Set)`을 의미한다.

- `엔터티 타입에` 속한 `특정 튜플`을 `엔터티(Entity)`라고 한다.

- 엔터티 타입은 `동일한 어트리뷰트를 가진 엔터티`의 `집합`이다.

- `내포(Intension 또는 Head)`가 `엔터티 타입`에 해당하며 실제 데이터인 `외포(Extension 또는 Body)`가 `엔터티`이다.
